सत्य को खोजने वाले
सभी साधकों को
हमारा प्रणिपाद|
आज सारा संसार
सत्य की ओर
देख रहा है,
और सोचता है कि,
जो इस बुद्धि से जाना हुआ है,
वही  सत्य है|
कोई सोचता है,
कि बुद्धि से हमने ये जाना,
कि इस आदमी को मार डालो,
तो उसके मारने
पर तुल जाता है|
किसी ने सोचा, इस बुद्धि से
कि ठीक है,
अपना रुपया
किसी को दान कर दें,
तो हमने सत्य को
प्राप्त कर लिया |
कोई उसके आगे बढ़ कर के
ये सोचता है,
कि सत्य के नाम पर हमने अगर
सत्य का मंदिर बना दिया,
तो कितना अच्छा होगा,
हमने सत्य को प्राप्त कर लिया |
लेकिन सत्य एक शक्ति है |
सत्य एक प्रकाश है |
जैसे दीप से प्रकाश आ रहा है...
जैसे दीप देखता नहीं है,
पर प्रकाश दे रहा है, उसकी शक्ति
वर्त्तमान में है, प्रतीत होती है,
आप जानते है,
की ये दीप है, इसके प्रकाश में
हम लोग चल सकते है |
सत्य एक भावना नहीं है |
या सत्य एक दिमाग़ी
जमा खर्च नहीं है |
सत्य जो है...
वो असलियत है|
बुनियादी चीज़ है |
जब वो हमारे अंदर
से प्रकट होता है,
तब उसके लिए कसम
लेने की जरूरत नहीं,
उसके लिए कहने की जरूरत नहीं,
वो प्रघठीत होता है,
और उसका असर होता है,
उसका इफ़ेक्ट (effect) होता है|
बहुत सी चीज़ों को,
जो की बिलकुल ही गलत हों,
दुखदायी हों,
तकलीफ वाली हों,
उसी को हम सत्य मान लेते हैं |
ये मनुष्य का स्वभाव है,
कि वो अपने अहंकार में
जिस चीज़ को भी मान लेता है
उसी को ही सत्य समझ कर के
और उसमें जुट जाता है |
जैसे अभी हम जर्मनी गए,
जर्मनी में एक स्त्री आयीं,
उन्होंने कहा - हम जर्मनी से है,
और आपका इंटरव्यू (interview) लेंगे |
मैंने कहा - अच्छा?
क्या इंटरव्यू लेना?
कहने लग गयीं कि - हमारे जर्मनी
में हम लोग यह महसूस करते हैं,
की जितने गोरी चमड़ी वाले लोग हैं,
इन्होने हर जगह
जाकर बहुत आतंक मचाया है |
ये गऐ अमेरिका में,
तो वहां पर
सारे जितने भी वहां के
पुराने रहने वाले आदिवासी लोग थे
उन सबको मार डाला |
फिर ये लोग पहुंच
गए अफ्रीका में,
फिर ये लोग पहुंच गए
और जगह
हर जगह जा कर के इन गोरी
चमड़ी वालों ने परेशान कर दिया|
हिंदुस्तान के 300 वर्ष तक
इन्होंने यहाँ पे राज किया,
और उसके बाद
जा कर के वो...
चाइना (China) तक पहुंच गए |
तो ये गोरी चमड़ी वाले जो हैं,
ये बहुत अतातायी हैं,
एग्रेसिव नेचर
(aggressive nature) है |
और इनको ठीक करने के लिए,
कोई ना कोई इलाज होना चाहिए |
तो इनका इलाज जो है,
हिटलर ने निकाला
और हिटलर ने ये सोचा,
कि - इन सबको खत्म
कर देना चाहिए,
और आर्य समाज जो है,
उसे उठाना चाहिए,
और उनके हिसाब से
हम लोग भी आर्य समाज वाले हैं |
माने हम भी आर्य हैं |
अब इस तरह की बेतुकी बात,
बिल्कुल जिसका न सिर न पैर |
ऐसी बात को अगर कोई
सत्य मान कर के दुनिया में
किसी कार्य में पड़ता है,
तो वो कितनी हानि
कर सकता है,
और कितनी रुकावटें
मनुष्य के जीवन में ला सकता है|
इतना ही नहीं पर
पूरी तरह से
विध्वंस कर सकता है |
इससे आप समझ सकते है,
कि अपने दिमागी जमाखर्च से
जो हमने सोचा हुआ है,
कि ये सत्य है,
वो विध्वंसक है |
वो नुकसानदेह है |
सत्य को जानने के लिये
सिर्फ आत्मा ही
[स्पष्ट नहीं]
आत्मा ही जान सकती है,
आत्मा से ही आप सत्य को जान सकते हैं |
इन दृष्टियों से... इस कान से...
इस नाक से...मुख से...
बुद्धि से... मन से...
आप सत्य को नहीं जान सकते |
इससे परे जो आत्मा,
जिसे श्री कृष्ण ने क्षेत्रज्ञ कहा है,
उसको प्राप्त किये बगैर
उसकी नजर से देखे बगैर,
आप सत्य को जान नहीं सकते |
और सत्य कोई
एक देश के लिए नहीं,
एक मानव के लिए नहीं,
एक जीवन के लिए नहीं,
लेकिन सारे संसार के लिए एक ही तत्त्व है|
सारे संसार का सार-रूप,
जो तत्त्व है, वही सत्य है |
जैसे कि,
हम लोग यहाँ सब बैठे हुए हैं,
आप पृथ्वी पर बैठे हुए हैं,
पृथ्वी के तत्त्व पे आप बैठे हुए हैं,
आप सोंच रहें हैं,
हो सकता है, कि हम
थोड़ा सा परेशानी में हैं,
नीचे बैठ गये |
अगर मैं आपसे कहूं, कि ये जो पृथ्वी,
जिस पर आप बैठे हैं
ये पृथ्वी बड़ी महान,
योग-भूमि की पृथ्वी है,
और इस योग भूमि की पृथ्वी में ही,
कुंडलिनी साक्षात,
जो आदि कुंडलिनी है,
उसका वास है,
और आप उसके उपर बैठे हुए हैं |
हर-एक जगह से चैतन्य
की लहरियां टूट रहीं है,
लेकिन आप उसे
देख नहीं पा रहे हैं|
आजकल के ज़माने में,
जहां कि लोग सिर्फ
साइंस की बात करते हैं,
वहां पर अगर ऐसी कोई बात करे,
तो लोग कहेंगे कि इनकी बातें तो
समझ में ही नहीं आती हैं,
कौन सी अनहोनी बाबा आदम
के ज़माने की बातें कर रहीं हैं?
इसमें कोई..
..कोई सार नजर नहीं आता |
लेकिन अगर, आपने अपने
बुद्धि से... अपने तर्क से...
अपने विचार से... अपनी भावनाओं से...
जो भी दुनिया बनाई है,
उसमे...अगर कोई भी आपको
तत्व मिलता हो,
तो में आपको मान सकती हूँ|
आपने बड़ा भारी
साइंस निकाल लिया,
आपने ये चीज़ निकाल ली,
वो चीज़ निकाल ली
उससे.. आपने किसी इंसान में
कोई परिवर्तन तो लाया नहीं?
इंसान तो दिन-पे-दिन
गिरते ही जा रहा है|
ये बंबई जो 25 साल पहले,
जहाँ मनुष्य-मनुष्य
को जानता था,
वहां आज ये हालत हो गई
कि कोई किसी को पहचानता नहीं?
मनुष्य एक दूसरे से
दूर होते जा रहा है |
आतंक छाया हुआ है,
समझ में नहीं आता है |
जिनका रिश्ता..
..इतना नज़दीक था, जैसे की कोई
चंद्र की चांदनी हो,
वो लोग आज दुश्मन से नज़र आते हैं,
ये हो क्या गया है?
वही जो कृष्ण ने कहा था,
कि हमारी मानव की जो चेतना है,
जब वो परमात्मा को पाए बगैर,
उत्थान के बगैर दौड़ती है,
तो नीचे की ओर दौड़ती है |
हमसे भी ज्यादा खराब
हालत तो अमेरिका में है |
वहां तो आधे से ज्यादा
लोग एकदम पागल हैं,
एकदम पागल...महा पागल हैं|
उनको तो हम लोगों से
अभी बहुत सीखना है,
लेकिन हम ही उनसे
सीखे जा रहे हैं,
की और पागल कैसे होना है|
उन्होंने क्या पाया है?
जो अपने को बहुत
आगे बढ़े हुए समझते हैं?
इतना... आतंक
इतनी आफत वहां है,
आप कहीं पर भी चले जाइए,
आपकी जान खतरे में है|
फिर ऐसी देश, जहाँ
कि इतनी बड़ी भारी...
एडवांसमेंट (advancement)
जिसे कहते हुई है,
जहाँ पर की...
संसार की सबसे बड़ी-से-बड़ी,
नई-नई चीजें निकल रही हैं |
यह तो सब बाह्य में हो गया,
अंदर कुछ हुआ नहीं...
...अंदर तो कोई चीज़ आई नहीं |
हमलोग...
...जो हमारी..
संस्थाएं हैं,
या कहना चाहिए,
हमारी जो संस्कृति है,
उसके प्रति..बड़े जागरूक हैं |
आप सोचते हैं..
..कि हमारे संस्कृति में
जैसा होता है, वैसा होना चाहिए|
तो हमारे संस्कृति में जिस तरह के...
फर्नीचर बनते थे, वैसे बनेंगे|
जैसे हमारी संस्कृति में मकान बनते थे,
वैसे मकान बनेंगे |
जिस तरह से हमारी
संस्कृति में कपड़े पहने जाते थे,
वैसे हम कपड़े पहनेंगे|
लेकिन अंदर तो कोई
संस्कृति आई नहीं,
अंदर तो संस्कृति गिरती
ही जा रही है |
अंदर तो हम टूटते
ही जा रहे हैं |
आखिर वजह क्या है?
अंदर का जो ज्ञान का वृक्ष है,
वो इस तरह से क्यों
ख़त्म हुआ चला जा रहा है?
हमारी समझ मे नहीं आ रहा है ना...
बात क्या है?
इसी को हम कहते हैं,
कि मनुष्य आज जो है,
घोर कलियुग मे बैठा है |
और घोर कलियुग में मनुष्य
भ्रांतिमय हो जाता है,
भ्रांति उसको आ जाती है |
उसको समझ मे नहीं
आता है कि क्या करे ?
एक कह गए हैं - ये करो...
दूसरा कह गए हैं - ये करो...
दूसरे कह गए हैं - वो करो...
उन्होने कहा है - वो करो...
आखिर करें क्या?
कौन से धर्म का पालन करें?
हर धर्म मे तो चोर बैठे हुए हैं,
हर धर्म के पालक चोर हैं,
हर... हर धर्म मे गड़बड़ है|
कुछ लोग जो धर्म के
नाम पर चलते हैं,
जैसे आप देखिये अब
मुसलमान देशों में,
वो लोग धर्म-धर्म करते हैं,
आपस मे लड़ मरते हैं |
तो है क्या चीज?
कहाँ हम चूक गए?
कहाँ हमारी गलती हो गई?
क्यों इस तरह से हम
अपना जो तत्त्व था, जो सत्य था,
उससे क्यूँ हट गए?
इसकी वजह ये है कि,
अभी आप...
बच्चे हैं |
अब आप में अभी वो प्रगल्भता...
वो मैच्युरिटी नहीं आई |
अभी आप बच्चे हैं |
वो मैच्युरिटी, या वो प्रगल्भता
आने के लिये...
हमारे अंदर दीप जलना
चाहिये - आत्मा का |
ये तो बहुत लोग लेक्चर
(lecture) देते हैं,
कि आत्मा का दीप जलना चाहिये |
भाई, कैसे जलाएं? क्या करें?
लोग बड़े-बड़े तप करते हैं,
जप करते हैं,
उपवास करते हैं, तपस करते हैं,
अपने शरीर को दुख देते हैं |
अरे भाई...इस शरीर को
दुख देने से,
इस शरीर के अंदर ही
जो आत्मा-राम है,
वो कैसे प्रज्वलित हो जाएगा?
ये कौन सा हिसाब-किताब है?
अपने को दुख देने से,
परमात्मा प्राप्त होगा, ये तो परमात्मा
के ऊपर बड़ा भारी इल्ज़ाम होगा, अन्याय होगा |
क्या परमात्मा चाहेंगे,
कि आप अपने शरीर को दुख दें?
तकलीफ दें? परेशान हों?
कभी नहीं |
गर परमात्मा
अगर माँ स्वरूप है,
तो कोई माँ चाहेगी?
कि हमारे बच्चे
अपनी तकलीफें इतनी...
बरदाश्त करें...
बार-बार अपने उपर तकलीफें लें...
इतने संकटों को अपने उपर लें?
कभी नहीं |
इतनी बड़ी गलतफहमी
हमें है,
इतनी...
उल्टी बातें हमने अपने
दिमाग मे बिठा ली हैं,
कि लोगों का मुह मोड़ना मुश्किल है|
जैसे मैं वहां गई थी,कहने लग गए
कि - चौबीस दिन तक उपवास करना पड़ता है,
और उसके बाद में आपको...
आ....
.... कहीं जा के रहना पड़ता है,
और आपको जमीन पर सोना पड़ता है|
मैने कहा कि - क्यों? किसलिये?
कहने लगे - इसी से आप
पर भगवान प्रसन्न होते हैं |
मैने कहा... कभी नहीं होंगे,
वहां से भगवान भाग जाएँगे|
अगर मुझे कोई ऐसी
जगह जाना हो
तो मैं तो एक मिनट
वहां नहीं ठहरूंगी,
मैं तो उधर [स्पष्ट नहीं] चल लुंगी,
यहाँ कौन रहेगा?
आफत मची है |
अच्छे भले थे, खाते-पीते घर के,
वहां जाकर किसने कहा था,
कि आप अपने पे आफत लाइये?
लेकिन इंसान ने अपने दिमाग में
भगवान की ऐसी कोई भावना बिठा रखी है,
कि वो हाथ में डंडा लिए
सबको मार रहा है ?
अगर वो नहीं मार रहा है,
तो हम ही मार लेते हैं, जिससे वो संतुष्ट हो जाए |
परमात्मा तो प्रेम है |
यही एक सत्य आप जान लें...
कि परमात्मा महान प्रेम हैं |
सिर्फ प्रेम ही हैं, और कुछ नहीं है उसके अंदर |
वही उसकी शक्ति है,
उसमे प्रेम करने की शक्ति है |
इसलिए इतना बड़ा
संसार बनाया...
इसलिए आपको
मनुष्य बनाया...
आपके लिए सब
सुख-साधन दिए...
आपको वो शक्तियाँ जिससे
आप परमात्मा का आनंद उठा सकें...
परमानंद को आप प्राप्त कर सकें...
ये शक्ति आपके अंदर
परमात्मा ने निहित करीं हैं |
आपको दुख दें, तकलीफ दें,
आपको... बीमार करें,
ये परमात्मा का विचार
कैसे हो सकता है?
ये तो एक सर्व-साधारण
पिता भी नहीं करता |
मनुष्य को...
परमानंद देने के लिये
परमेश्वर ने...उसकी सृष्टि करी है|
लेकिन, जिसके पास
सुख होता है
वो हमेशा ही रोता
हुआ नजर आता है |
जितना उसके पास सुख होगा,
उतना ही रोता नजर आयेगा|
जैसे आप देखिये अमेरिका में
लोगों के पास बहुत पैसा है,
परदेस में लोगों के पास बहुत पैसा है,
मोटरें हैं, हर एक आदमी के
बच्चों के पास भी मोटर है,
बड़ों के पास मोटर है, घर है,
खाने को है, पीने को है |
और वो करते क्या हैं?
कहने लग गए - हमने एक
साइकेट्रिस्ट लगा रखा है...
मानशास्त्र...जानने वाले
लोगों के पास जाते हैं |
अपने यहाँ अगर कोई ऐसा आदमी
हो जो साइकेट्रिस्ट के पास जाए
तो उसकी शादी ना हो...
कोई उसको पूछे ना -
कि भाई, तुम साइकेट्रिस्ट के पास
जाते हो, क्या दिमाग खराब है तुम्हारा?
और वहां लोग पैसा
खर्च करते हैं,
और बताते हैं... कि आज इसके पास मैं
गया था, कल उसके पास मैं गया था |
माने ये जताने के लिए,
बड़े दुखी हैं...
बड़ा दुख है उनको |
अंग्रेजी भाषा मे जिस
तरह से आप देखतें हैं,
बोलते वक्त भी कहेंगे कि...
आई एम अफ्रेड!
(I am afraid!)
सारी दुनिया अंग्रेज़ों से डरती है,
और कांपती है,
इनको काहे को अफ्रेड होना?
और उनको देखते-देखते
हम लोग भी,
ये सोंचने लग गए हैं,
कि गर...हम अपने को
दुखी दिखाएँ,
बहुत ही परेशान दिखाएँ,
तो भगवान उपर से
नीचे उतर आएंगे |
वो तो कब के भाग जाएँगे |
पहली चीज है प्रसंन्चित्त
रहना चाहिये |
जो लोग प्रसन्नचित्त नहीं हैं उनको
मैं रियलाइजेशन (realisation) नहीं दे सकती,
भाई सही बात है|
अरे भाई, परमात्मा के दरबार में जाना है |
वहां रोनी सूरत वालों को...
क्या प्रवेश मिल सकता है?
और, किस लिए रो
रहे हैं आप?
किस लिए दुखी हैं आप?
क्या परेशानी है?
आफत मची हुई है?
एक बार इस दरबार
में आ के बैठो,
पता चलेगा...
अभी तक जो कुछ जाना है
सो अज्ञान है, अविद्या है |
परमात्मा का संसार जो है,
हर तरह की शक्तियों
से संचालित है |
जितने आपके
टेलीकम्युनिकेशन्स हैं,
उससे हज़ार गुना ज़्यादा...
उसके पास ऐसे
टेलीकम्युनिकेशन हैं,
कि वो कभी चूकते
ही नहीं हैं |
पर आप तो यहीं बैठे हैं,
यहाँ बैठे-बैठे...आप जिससे चाहे...
उससे आप...
आत्मीयता....
प्राप्त कर सकते हैं |
जिसे चाहे आप उसका
ट्रीटमेंट कर सकते हैं,
जिसे चाहें आप उसको
रास्ता बता सकते हैं |
ये बात सही है....
ये कोई झूठ बात नहीं है|
आपको आश्चर्य होगा कि...
100 साल पहले...
इंग्लैंड में एक बड़े भारी कवि हो गए,
जिनका नाम था - विलियम ब्लेक (William Blake)
बड़े भारी दूरदर्शी थे,
और बड़े भारी द्रष्टा थे |
उन्होंने ऐसी-ऐसी बातें
लिख रखी हैं,
कि कोई विश्वास
नहीं करता है,
कि उन्होंने ये तक लिख रखा है,
कि मेरा घर कहाँ है|
उन्होंने ये लिख रखा है, कि
हमारा आश्रम पहले कहाँ बनेगा?
किस प्रकार का
मकान है |
रवींद्र बाबू का भी..पढ़ा मैंने,
पूरा महागणपति का वर्णन
उन्होंने किया है
क्योंकि...हमारे गणपतिफुले में
यहाँ, महागणपति बैठे हुए हैं|
पूरा वर्णन उनका
कर के रखा है |
कोई इधर तो जाता ही नहीं,
देखता ही नहीं,
की, इसके पीछे में क्या लिखा
हुआ है? क्या बताएं?
इनके जो...दृश्य हैं,
विज़न्स (visions) हैं..
वो हमने कभी देखे ही
नहीं, जाने ही नहीं,
सोंचा अरे, कवि की कल्पना है,
तो लोग कल्पना में बैठे हैं|
ये असलियत तो नहीं |
क्योंकि वो दाल-आटे
का भाव नहीं बताते,
इसलिए हमने उनको कवि-कल्पना
समझ के छोड़ दिया है |
ये बात सही नहीं है |
उन्होंने जो देखा है, वो
हमारे पास दृष्टि नहीं है |
अगर हमारे पास वो दृष्टि
आ जाए, तो हम भी देखेंगे,
कि उन्होंने क्या देखा है,
उनको समझेंगे,
और गद-गद हो
जाएंगे...कमाल है!
क्या चीज़ देख ली |
जैसे अभी सौंदर्य-लहरी
का वर्णन है |
श्री गणेश का वर्णन है|
[स्पष्ट नहीं] क्या है भाई, श्री गणेश का वर्णन
भी करने के लिए और उनको कोई काम नहीं|
अरे भाई...आप क्या जानते
क्या हैं इसके बारे में?
कोई श्री गणेश की
बात करे,
तो लोग कहे कि - साहब...
हम तो मूर्ति-पूजा नहीं मानते |
कोई कहे - अच्छा निराकार
की बात करो,
तो कह दो - हम तो मूर्ति
मानते हैं|
अरे...आपके मानने-
ना-मानने से कुछ होता है?
जो असलियत है,
सो ही रहेगा ना?
गणेश हैं...और निराकार भी हैं |
अब श्री गणेश की शक्ति
इतनी ज़बरदस्त है,
कि आप नहीं जानते,
हालांकी बैठे वहीं है|
गणपति पूजा के लिए,
इन्होंने कहा की - माँ आप
एक बार जाकर के,
और गणपति को वहाँ
बिठा आइए...अमेरिका में |
मैंने कहा - हे भगवान!
और तो कुछ बताते तुम?
[संस्कृत/मराठी श्लोक]
ऐसे अमेरिका में गणपति बिठाना है?
और वहां पहुंचें...
तो देखती क्या हूँ, कि गणपति
बैठने को तैयार नहीं वहाँ|
अब आप समझेंगे
नहीं मेरी बात |
समझ नहीं सकते... क्योंकि,
आज तक आपने अपनी
बुद्धि से ही समझा है ना |
आपने गणपति को
समझा कहाँ?
गए वहां... सिद्धि विनायक में
जाकर चार रुपये चढ़ा दिए,
हो गए गणपति महाराज
[स्पष्ट नहीं] प्रसन्न |
कैसे हो गए? उनको तो
रुपया-पैसा समझता नहीं है,
हमको नहीं समझता तो
उनको क्या समझेगा |
आप मत्था टेकने गए वहां,
चढ़ा दिए चार रुपये,
मत्था टेक के आए, भगवान ने चार
रुपये की मिठाई भेज दी आपको |
हो सकता है?
परमात्मा को हम लोगों ने
समझ के क्या रखा है?
वो हैं सत्य स्वरूप,
वो हैं शक्ति स्वरूप,
और वो हैं आनंद स्वरूप |
और वो आपके हृदय में,
आत्मा स्वरूप हैं |
जब उस आत्मा को
आप प्राप्त करते हैं,
तो फिर आप आनंद स्वरूप हो जाते हैं |
लेकिन ये आत्मा की बातें हैं,
लोग बातें ही करते रहे,
आज तक कहते रहे,
इसमें कोई सत्य नहीं,
इसलिए अच्छा है, हम लोग
ऐसी कोई चीज़ करें
कि जिसमें सामने दिखाई
दे, आँख से |
तो मैंने कहा - अच्छा देखिए कि
हम एक बात बताते हैं,
आप उसका पड़ताला लीजिए |
हमने कहा...कि -
गणपति जो हैं, ये
कार्बन उसका तत्व है |
कार्बन...जो...
हरेक इसपे एक-एक...
एलिमेंट बैठा है,
और गणपति जो हैं,
वो कार्बन पे बैठे हैं |
तो वो कार्बन जो है...उसका
एक मॉडल बनाओ,उसके....एटम का,
और उसको देखो तुम |
आप अगर उसकी लेफ्ट
साइड देखियेगा...
तो आपको वहां पर
स्वास्तिक दिखाई देगा,
और राईट साइड में देखियेगा,
तो आपको ओंकार दिखायी देगा,
और नीचे से देखियेगा,
क्रॉस दिखायी देगा |
और अभी दो साइड जिसने ट्राई किया,
और कहा - आपने माँ बिल्कुल सही बात कही |
ऐसा ही दिखाई देगा |
अब ये साइन्टिस्ट लोगों
ने पूछें मुझे आकर के,
कि - आपको कैसे मालूम?
अब मुझे तो मालूम है ही |
लेकिन मुझे अगर कैसे मालूम है
ये अगर मैं आपको नहीं बता सकती हूं,
तो कम-से-कम ये तो बता सकती हूँ,
कि आपको भी मालूम हो सकता है|
अब जितने बड़े-बड़े लोग हैं,
कबीर हो गए, नानक हो गए,
हमारे यहां ज्ञानेश्वर जी हो गए,
तुकाराम हो गए,
साउथ में त्यागराज जी हो गए,
सबने कहा है,
और अनादि काल से गाते आए हैं अपने देश में,
इस देश का तो धरोहर ही ये है |
मार्कण्डेय के ज़माने से...हज़ारों...
14000 वर्ष पहले से,
उन्होंने शक्ति का गान गाया है,
और मूलाधार में गणपति
का स्थान बताया है |
ये मूलाधर क्या है?
ये गणपति का स्थान क्या है?
इधर किसी का ध्यान
ही नहीं है |
सब कुछ हम लोग
विलायत से ही सीखने वाले हैं |
अरे भाई....
उन लोगों को अभी,
कमसकम...
100 जनम लेने पड़ेंगे, जब
आपके चरणों तक आएँगे |
आप हैं कहाँ?
उनके अनुकरण करने के
पीछे में लगे हो,
किंतु ऐसा ही हुआ...
कि कमल का फूल कहेगा,
कि, कहीं जा कर के मैं...
बबूल का फूल क्यों नहीं हुआ |
कहाँ आप और कहाँ वो?
आपका-उनका कोई मुकाबला
नहीं मेरा विश्वास करो |
क्या वो बड़े हृष्ट लोग हैं?
बेटे माँ को मार देते हैं,
माँ बच्चो को मार देती है |
अजीब तमाशा है |
वो कोई इंसान नहीं, जानवर
से भी बत्तर जात है |
और उनसे हमें क्या सीखने का है?
हमारे पास जो इतना
बड़ा सत्य छिपा हुआ है,
उधर हम लोग नज़र
नहीं करना चाहते,
क्योंकि हम लोग सोचते हैं,
हमारे पास में
सब डिग्रीस आ गईं,
बी.ए.- वी.ए., एम.एल.बी,
सब डिग्रीस आ गईं, उसको
ले कर के सर पे घुमा करेंगे |
और अगर इसमें भी...
हमारे यहां, ऐसे-ऐसे
दुश्ट लोग निकल आये हैं,
जो गुरु बनकर अपने
दुनिया भर में घूमते हैं,
पैसा कमाते हैं,
लोगों को ठगते हैं,
और लोगों की इच्छा
पूरी करते हैं,
और उन्होंने भी हम लोगों का
नाम बिल्कुल ठिकाने कर दिया है,
और हमारा विश्वास जो है,
डाँवाडोल हो गया है |
लेकिन मान लीजिए...
की ऐसी कोई चीज़ है,
जिसे की हाइपोथिसिस
कहते हैं,
ऐसी अगर कोई चीज़
हमारे अंदर है,
जिसके कारण हम आत्मा
को प्राप्त कर सकते है,
जो बताई गयी
कुण्डलिनी शक्ति है |
अगर ऐसी है कोई
चीज़ हमारे अंदर,
तो वो पहले ही से नाही-नाही
करने से फायदा क्या?
एक बार देखना तो चाहिए...
अगर आप साइंटिस्ट भी हैं,
तो भी, फिर तो दिमाग खोल कर के,
ओपन-मीनडदनेस होनी चाहिए,
आपको देखना चाहिए,
कि माँ कह रहीं है, यह बात
तो सही है या नहीं?
आप एक बार अपनी
कुण्डलिनी जागृत करा लीजिए,
आत्मा को प्राप्त हो जाएंगे |
अभी मैं कैंसर पेशेंट को
देख के आ रही हूँ,
लेकिन ये महाशय, जब मै
इनसे पहले मिली थी,
इतने दिनों से मिलती रही,
कभी इन्होने नहीं कहा कि -
मेरी कुण्डलिनी को जागृत करो,
और कहने लगे कि - मेरा तो कोई
भगवान्-वगवान् पे विश्वास नहीं |
पर तो कहें, इनके पैर पड़ती
कि - बाबा जियो! कुण्डलिनी जागृत करो,
बड़े विद्वान बनते हैं,
अभी कैंसर से पड़े हुए हैं |
अब मुझे बुलाया है, कि
हमारी कुंडलिनी जागृत कर दो |
दुनिया भर की बिमारियाँ,
दुनिया भर की आफत
अपने अंदर है,
इसकी वजह, अभी हम
पूर्ण-स्थिति मे नहीं आए हैं,
अग्र स्थिति मे नहीं हैं |
आधी स्थिति मे कोई सी
भी चीज खराब हो सकती है,
हमें पूर्णावस्था मे जाना है |
और उसके लिए आपके
अंदर ये शक्ति कुंडलिनी की है,
इसे हजारों वर्षों से, हमारे
लोगों ने बताया हुआ है |
अभी ये जो गा रही थीं,
वही सब गा रही थीं |
लेकिन क्या ये सब क्या,
झूठ बोलते थे?
उन्होने क्या कोई ब्राइबरी वगैरह
करने की ओर विचार किया था क्या?
वो क्या सब
बेकार की बातें थीं?
या हम लोगों के
पास में ही
ये अकल नहीं है,
कि हम अपने अंदर, जो इतने
बड़े-बड़े महान लोग हो गए,
उधर नजर करें|
ये तो गुलामी की पकड़
हमारे अंदर है,
कि जो अंग्रेजी भाषा
में लिख के आया,
वही सब विद्वन्ता है,
वही सब ज्ञान है,
और बाकी सब
बेवकूफी के हैं |
कम से कम,
हमारे इस देश की जो
धरोहर है,
जो हेरिटेज है,
उसके ओर नजर करें,
तो आपको पता चलेगा
कि इस देश में, इस..सिर्फ
इस महाराष्ट्र में ही
न जाने कितने
संत-साधु हो गए |
और सब एक ही
बात कहते,
सबने एक ही
बात कही |
कहीं जाईये, दक्षिण मे जाईये
तो एक ही बात |
कहीं आप जाईये, बिहार में जाईये
तो कबीर ने यही बात कही,
पंजाब में जाईये, नानक
साहब ने यही बात कही,
कि भाई - "अपने को चीनो,
अपने को जानो"|
सबने कहा है,
और अब भी, आप अंग्रेजी
में बहुत सी किताबें पाईऐगा
जहां लिखा है कि,
[स्पष्ट नहीं] होना चाहिए |
कैसे होना चाहिए?
हम लोगों के तरीके और हैं,
कि...
भगवान को चार पैसे चढ़ाना |
उनका [स्पष्ट नहीं] होने का
मतलब है कि आप लेट जाओ
और लेट कर के, रीलैक्स करो
तो भगवान मिल जाएंगे |
और नहीं तो
रास्ते पर दौड़ो,
रास्ते पर दौड़ने
से मिल जाते हैं |
वो अपने से बढ़ के हैं |
ऐसे पागलों के बीच में,
अगर सहज-योग की
बात की जाए,
तो लोग मुझिको पागल
समझने लग जाएँगे |
ये बात से...
लेकिन ये बात नहीं है |
बात ये है,
कि अभी हम लोग पूरी तरह से,
पल्लवित नहीं हैं |
मूढ़ हैं |
उधर उठना चाहिए |
सोंचना चाहिये,
कि हज़ारों वर्षों से जिस
बारे में गान किया गया है,
और कहा गया है, ये
शक्ति कुंडलिनी की क्या है |
उस पर भी अंग्रेजी
किताबें पढ़ेंगे |
अब अंग्रेजी में जो कुंडलिनी
के बारे में कोई लिखे हैं,
वो इतनी गलत
बातें हैं, कि वो,
उसमें सत्य ज़रा
सा भी नहीं है |
एक साहब तो लिखते हैं,
कि - "कुंडलिनी पेट में होती है",
मैने कहा - "आपके
सर में होगी" |
इस तरह की
बेवकूफी की बातें,
सारी इनकी |
इनको संस्कृत
का कोई ज्ञान नहीं था,
जिन्होने अंदर जा
कर के देखा नहीं |
जहां वो कहते थे - "गणपती
मूलाधार पे बैठा हुआ है",
और यही गणपती जो है,
ये अपनी अबोधिता के कारण,
इनोसेंस के कारण
हमारी शुद्धत्ता करता है |
हमारी शुद्धत्ता बनाता है |
ये तो लिखा हुआ है |
लेकिन उसका अलग [स्पष्ट नहीं],
कि लोग फ्रोएड (Freud) के पास पहुंच गए |
ये हमारे अकल वाले
लोगों का काम है |
इसे मैं शुद्ध-बुद्धि नहीं कहूँगी |
ये प्यूर इंटेलिजेंस
(pure intelligence) नहीं है |
ये नॉनसेन्स
(nonsense) है |
क्योंकि अंग्रेज़ों ने
कुछ लिख दिया,
क्योंकि अमेरिकन्स
ने कुछ लिख दिया,
क्योंकि फलानी किताब
मैने पढ़ ली,
इसलिए ये बात
को मैं मानता हूँ |
आपने उसका
अनुभव लिया है?
आपने क्या... अपने आत्मा
का अनुभव लिया है?
अंग्रेजी भाषा तो ऐसे ही चौपट है,
आप जानते हैं,
कि आत्मा को भी
स्पिरिट कहते हैं,
और शराब को भी
और कोई मरा हुआ भूत हो,
उसको भी स्पिरिट कहते हैं |
तो इनसे कौन जूझे?
इनको कोई पवित्रता का
मतलब मालूम है?
इनको कोई ऑस्पिशियसनेस
का मतलब मालूम है?
ये क्या कोई भगवान
की बात जानते हैं?
इनसे कौन जूझे,
और कौन बताए?
आप लोग उन्ही को
जा के [स्पष्ट नहीं],
अपने बुद्धि को मानेंगे |
आपके बुद्धि से, आप जिस खाई में ये
पड़े हैं, उसी खाई में जा के गिरेंगे |
इत्तेफाक है कि मैं, इतने
देस-परदेस में रही हूँ |
इत्तेफाक की बात है |
मैं कभी नहीं समझ सकती थी
कि इंसान, इतना गिर सकता है,
इतना गया-बीता हो सकता है,
और बुद्धि का भ्रम इतना
उसके अंदर हो सकता है,
और इतना ज़बरदस्त अहंकार...
कि जिसे कहते हैं...
जो चीज़ गलत है, जो
बिलकुल ही...
अपवित्र है...
जो अधार्मिक है...
उसी को धर्म
समझ लेना,
उसी में रत रहना...
उसी में समय
बर्बाद करना |
आत्मा का तत्त्व
हमारे अंदर....
निश्चल है |
हिलता नहीं है,
और वो क्षेत्र को जानता है,
वो सब जानता है |
जब तक... हमारा... चित्त...
आत्मा से आलोकित
नहीं होता है,
तब तक उनमें
चल-विचल रहता है |
पर जैसे ही आत्मा से
आलोकित हो जाता है,
वैसे ही ...
आनंद की लहरियाँ...
सौंदर्य-लहरियाँ,
जिसका वर्णन किया गया है,
बहना शुरु हो जाती हैं |
हाथ से बहना शुरु
हो जाती हैं |
वहां सब इस्तेमाल
करते हैं वाइब्रेशन्स |
वो करते है |
लेकिन वाइब्रेशन्स का
मतलब क्या?
वाइब्रेशन माने, कोई भी चीज़
हिली, उसका नाम वाइब्रेशन थोड़ी है?
ये वाइब्रेशन्स...
ये जो... हाथ से बहने
वाली लहरियाँ हैं,
जो पैर से बहतीं हैं,
जो सारे शरीर से फूट-फूट
कर के बह रहीं हैं,
जिन्होनें सारी सृष्टि
की रचना की है,
जिससे ओंकार बनते हैं,
ये वो चीज...
जिसने की सारे
ब्रह्मांड में,
अपना राज्य प्रस्थापित
किया हुआ है |
ये वो चीज़ है,
जो कि हरेक
चीज़ का तत्त्व है,
जो ईथर का
भी तत्त्व है,
जिससे कि, आज आप
ब्रॉडकास्टिंग करते हो,
ईथर का भी
वो तत्त्व है,
सारे पंच-तत्त्वों
का वो तत्त्व है |
उस तत्त्व का
जो अधिष्ठा है,
उसका जो राजा है,
वो आत्मा आपके
हृदय में बसता है |
पूर्व-जन्म के अनेक
पुंडयों की वजह से,
इस पुंडयवान भूमि में
आपका जन्म हुआ |
लेकिन इस जन्म में,
न जाने क्या हो गया है,
कि अच्छे-भले लोग,
दुनिया से...
दूर...न जाने किस
गलत रास्ते पर चले गए हैं |
इसको मैं ये नहीं कहूंगी, कि
हम लोगों पे
दूसरों का राज्य रहा,
या कोई हमारी कमी रही,
या हमारे यहाँ भी पंडितों ने,
और ब्राह्मणों ने
और...और तरह के जो
ऐसे लोग जो पैसा कमा रहे
धर्म के नाम पे अनेक
हमारे अंदर भ्रम पाले हैं |
मान लीजिये |
लेकिन, वो भ्रम डालते भी हैं,
तो हमको देखना तो चाहिये |
धर्म के नाम पे अत्यंत
अत्याचार हुए | मान [स्पष्ट नहीं]
इसलिए बहुत से लोग कहते हैं,
हम भगवान पे विश्वास नहीं करते |
लेकिन जो सत्य है,
उसको पाने की ओर
हमारी दृष्टि होनी ही पड़ेगी,
आज ऐसा समय है |
इस समय अगर
आप चूक गए
तो ना जाने किस संकट
में आप फंस जाईयेगा |
इधर कैंसर खड़ा है,
उधर में भूखमारी
पड़ी हुई है,
उधर में आतंक पड़ा हुआ है |
दुनिया भर के हाहाकार
चारों तरफ है |
इस वक्त कमल जैसे
जब तक आप इस...
कीचड़ से बाहर नहीं निकलेंगे,
और कोई तरीका आपके पास नहीं हैं,
और वो निकलने का तरीका आप
अपनी बुद्धि से नहीं लगा सकते |
बुद्धि से परे परमात्मा का जो,
अनंत आशीर्वाद, हमारे
अंदर आत्मा स्वरूप है,
उसी से आप पा सकते हैं।
और आपके अंदर यह
आत्मा विराजमान है, पहली बात,
उसको प्राप्त करने की
शक्ति आपके अंदर है.
और वो सहज ही होती है।
लेकिन बुद्धि इसको
मानती नहीं है |
और बुद्धि का दूसरा भी
एक लगाव है बड़ा भारी,
जहाँ हम अटक जाते हैं,
वो ये...
कि लोग कहते हैं कि - "माता जी,
ये आप ही क्यों करते हैं?"
मैंने कहा - "भाई, आप करो,
बड़ा अच्छा है",
"मैं तो घर बैठूँ"|
आज सवेरे से आप मेहनत करते-करते
किसी तरह से यहाँ पहुँचे हैं |
लेकिन पहुँच गए, क्योंकि आप लोग
चाहते हैं, कि आपका आत्म-साक्षात्कार हो |
पर ऐसे भी लोग हैं, वो सोचते हैं कि
- "नहीं, माताजी क्यों कर रही हैं?"
भाई, आपसे कोई, हमारा
लेना-देना नहीं है,
आपसे हमें कोई पैसा नहीं चाहिए,
हम आपको......आप हमें देंगे क्या?
हम तो यहाँ देने को बैठे हैं,
आप दे नहीं सकते तो, कुछ भी नहीं दे सकते |
पहला हिसाब ये लगाइए |
कोई ऐसा इंसान आपने
देखा भी नहीं होगा कि जो
कुछ भी नहीं लेना चाहता
और इतनी मेहनत करता है |
तो समझ लीजिए कि
ऐसे ही अगर हम हैं,
समझ लीजिए,
तो लेने में क्या हर्ज़ है, साहब?
लेने में... आपको ऐसे तो
कभी हर्ज़ नहीं होता?
तो सहजयोग करने
में हर्ज़ क्या है?
हर्ज़ यही है - अहंकार |
बुद्धि के ऊपर एक अहंकार
ऐसा जड़ता से बैठा हुआ है,
और वो भी है,
एक जो सुशिक्षितता है,
उससे,
"पढ़ी-पढ़ी पंडित मूर्ख भए"
जो कबीरदास जी ने कहा था,
वो आप आज करते दिख रहे हैं |
और यह महामूर्खता
का लक्षण है |
और वही आज आप
देख सकते हैं कि,
सब कुछ होते हुए भी,
आज,
वो समाज, सहजयोग को प्राप्त कर
रहा है, जो देहातों में रहता है।
चिट्ठियाँ आती हैं - "हम तो आनंद
के सागर में तैर रहे हैं माँ",
"तुमने तो हमको
सब कुछ दे दिया",
"शस्य श्यामलाम् भूमि में",
"हमारी खेती लहरा रही है",
"सुंदर, हम तो कुछ करते ही नहीं,
सब अपने आप हो रहा है",
"परमात्मा हमारा सब
काम कर रहे हैं"।
सब तुकाराम बन गए।
लेकिन शहरों में...
बड़ा प्रश्न खड़ा हुआ है।
उसकी वजह है के...
अविद्या जो सीख ली,
उस अविद्या के
कारण हमारे अंदर,
महान घोर अन्धकार -
अहंकार का आ गया है।
अहंकार से परे,
परमात्मा का वास है।
अहंकार तो एक
आपकी छाया है,
जो की सत्य
भी नहीं है।
अहंकार आपकी
छाया मात्र है।
जैसे कि आप प्रकाश से दूर खड़े
हो जाइए, आपकी छाया दिखती है,
लेकिन आप प्रकाश
के नीचे खड़े होइए,
तो कोई छाया नहीं आ रही।
इस अहंकार से जूझने
से नहीं होता है।
अभी यहाँ पर एक साहब
बता रहे थे कि कुछ
एक नयी चीज निकाली है इन्होने
ईएसडी कर के कुछ दिखा दिया है,
उसमे कहा जा है कि आप...
अहंकार आपके अंदर हो गया है |
याने परदेस में ये विचार है,
कि हमारे अंदर
अगर अहंकार आ जाए,
तो हम बड़े यशस्वी हो जाते हैं,
और फिर नाक के बल गिर भी जाते हैं।
लेकिन जब आप आत्मा को प्राप्त करते हैं,
तो यश आपके पैरों पे है।
सिद्धियाँ आपके पैरों में हैं।
आप योगी जन हो जाते हैं।
योगी की,
व्याख्या नहीं की जा सकती।
अमर्यादित चीज़ है वो, उसकी
कोई मर्यादाएं नहीं बांध सकते।
आपका जो, जीवन की ओर,
लक्ष्य है,
या आपकी जो धारणाएं हैं,
वो सब बदल जाते हैं,
एटीट्यूड्स बदल जाते हैं।
सहजयोग में हम कोई
सिस्टम नहीं बनाते,
की 4 बजे उठना है, घड़ी देखो,
उठ के बैठो, नाक दबा
के बैठो - नहीं।
कोई सिस्टम नहीं है।
सिर्फ आपकी धारणाएं
बदल जाती हैं,
आपके तरीके बदल जाते हैं,
आपके लक्ष्य बदल जाते हैं, अपने आप।
लेकिन कोई ज़बरदस्ती आप
पर नहीं है, एक ही ज़बरदस्ती है,
प्रसन्न रहिए!
प्रसन्न चित्त रहिए!
बस एक ही ज़बरदस्ती है।
एक ही मांगना है,
कि अपने से नाराज़ नहीं होना है,
अपने प्रति रुष्ट न रहिए,
अपने से संतुष्ट रहिए।
अहंकार नहीं करना,
लेकिन अपने से संतुष्ट रहिए,
प्रसन्न चित्त रहिए, बस।
बाकी कोई भी आपके ऊपर नहीं |
कोई चीज़ लादना, तो ऐसा ही हुआ
कि, कोई अगर वृक्ष बढ़ रहा है,
जीवन्तता से, उस पर
कोई चीज़ आप लाद दीजिए।
लेकिन यह अंदर से
होने वाली चीज़ है,
घटित होने वाली चीज़ है।
समझ लीजिए, कि हम इस फूल को खींचे,
या तोड़े, या इसको कुछ भी करें, मशीन में डालें,
इसका फल नहीं होने वाला।
फल यह तभी होगा,
जब यह वृक्ष पे लगा रहेगा,
उससे संबंध होगा,
और इसके अंदर जब
वो क्रांति होगी,
इसके अंदर अपने आप फल हो जाएंगे।
इसी प्रकार आपमें
भी फलश्रुति तभी होगी,
जब आपका संबंध
उससे लग जाए,
जो...अनेक नामों से
जाना जाता है -
निराकार, निरंजन।
उससे जब आपका संबंध हो जाए,
जिसे अंग्रेजी में "डिवाइन" कहते हैं,
उस परमात्मा के उस प्रकाश से, उसके उस
प्रेम से, जब आपका संबंध हो जाता है,
उसी की धारा से, आप स्वयं
एक फल-स्वरूप हो जाते हैं।
और वो फल..
आपको सुख देता है।
आप अपने को देखकर खुश होंगे।
आप अपने अंदर की जो,
सुंदर सुंदर भावनाएं,
और लहरिया बह रही हैं,
उसे जानकर आनंदित होंगे।
ऐसा तो कभी भी नहीं होता,
जो फल आप खाते हैं, वो फल,
स्वयं उसको कुछ नहीं जानता,
जो दीप जलता है, वो दीप
स्वयं को नहीं जानता |
लेकिन यहाँ आप
अपने को जानते हैं,
और अपनी शक्तियों
को भी जानते हैं,
और सब जानते हुए भी,
आप अत्यंत नम्र हो जाते हैं।
अब यहाँ ऐसे
बहुत से लोग हैं,
कम से कम.....मेरे ख्याल से,
50 फीसदी लोग यहां
ऐसे हैं, जो पार हैं।
और कम से कम इसमें से 30 फीसदी लोग
ऐसे हैं, जो बहुत पहुंचे हुए पार है।
लेकिन आप देखिए तो, आप ही
जैसी उनकी शकल दिखाई देगी,
आप ही जैसे कपड़े पहनेंगे,
रहन-सहन वही रहेगा,
लेकिन अंदर से मस्ती रहेगी |
शकल फर्क हो जाएगी,
आप एकदम पहचान
सकते हैं कि योगीजन हैं।
आँख में चमक होगी,
मुँह पे रौनक होगी,
एक अजीब हंसता हुआ
फूल जैसा चेहरा होगा।
एक मस्ती होगी, जैसा कहा गया है
कि - "जब मस्त हुए फिर क्या बोलें"?
अब जब मस्त हो गए,
तो उसको बोलेंगे क्या?
वो तो अनुभव की बात है,
और ये अनुभव को
प्राप्त किए बगैर,
आप दिमागी
जमा-खर्च जो करते हैं,
वो सारा समय बर्बाद कर रहा है,
मेरा भी और आपका भी।
अब समय तो कम है,
और मैं चाहती हूँ कि आप
अनुभव को पहले प्राप्त करें।
पर अनुभव प्राप्त होने के बाद भी,
मुझपे ​​लोग विश्वास नहीं करना चाहते |
मनुष्य इस कदर [अस्पष्ट]
संवेदनशीलता उसकी
इतनी कम हो गई है,
जिसे कहते हैं कि
ब्लंट हो गई है,
कि जब तक उसमें कुछ...
सेंसेशन नहीं दिया जाए, उसकी
समझ में नहीं आता है।
इसलिए आज कल का जो म्यूज़िक
चलता है, वो ऐसा सुंदर नहीं होता है,
उसमें सेंसेशन होना चाहिए (व्यंग्य) |
जिससे आदमी की खोपड़ी में घुसके,
सर में घुसके, कान में घुसके, नाक में घुसके,
किसी तरह से जाके
वो नर्व्स में घुस जाए |
जब तक कोई सेंसेशन नहीं होगा,
न्यूज़पेपर नहीं कोई पढ़ेगा,
उसमें वो सब बातें - कौन मरा, किसने मारा,
किसने डाका डाला, फलाना किया,
जिससे की आप में सेंसेशन आए,
उसका सेंसेशन खोपड़ी में
जाने ही नहीं वाला।
तो संवेदनशीलता क्यों कम हुई?
क्योंकि किसी चीज़ पर विश्वास नहीं रहा।
जब आपके अंदर चैतन्य
की लहरियाँ बहनें लग गईं,
और जब आपको
शांति प्राप्त हुई,
तो भी आपको
विश्वास नहीं होता,
की आप....
पार हो गए हैं।
वजह यही है, कि आपको अपने ही
ऊपर विश्वास नहीं है - पहली बात |
और दूसरा - जो होता है, उस पर
भी विश्वास नहीं है |
अगर आपको अपने
ऊपर विश्वास होता,
तो इतनी...
संवेदना देने की कोई
ज़रूरत ही नहीं पड़ती।
लेकिन इतना ब्लंट हो गया है,
आज का इंसान,
इतना ब्लंट हो गया है कि,
उसको कोई चीज़
अगर मिल भी जाए,
तो भी उसको,
उसकी संवेदन शक्ति,
जागृत नहीं हुई |
वो विश्वास नहीं करता,
कि ये चीज़ हो गई।
तो ये दूसरी
स्थिति आ गई।
पहले तो आप
पार हो गये,
उसके बाद उसपे विश्वास।
और देखें...जानें...आगे बढ़ें |
इन दो स्थितियों से जो
तीसरी स्थिति में आ जाता है,
वो सहजयोगी हो जाता है।
फिर हाथ हटाओ,
और कुंडलिनी चढ़ती है।
क्या इस शक्ति को
आप समझ नहीं सकते?
कि बस हाथ उठाने से ही,
आप कुंडलिनी को चढ़ा सकते हैं,
और माथे में से, यहाँ से,
जिसे हम कहते हैं "ब्रह्मरंद्र", वहां से
आप कुंडलिनी छेद सकते हैं।
साफ हिसाब है, ये लोग हैं,
जब भी...यहाँ पर...बम्बई में
जिसको आप कहिए कि...
हम लोग "कोली" कहते हैं,
जो कि झिमर का काम करते हैं, मच्छीमार...
कितने मच्छीमार यहाँ हैं,
जो कुंडलिनी जागृत करते हैं
क्योंकि सीधे-सादे हैं।
भोले-भाले लोग हैं,
देखते हैं,
हाँ माँ...हमने ऐसा किया,
और कुंडलिनी जागृत हो गई,
उसके हाथ से लहरियां
बहने लग गईं।
वो उसका एनालिसिस
(विश्लेषण) नहीं करते बैठ के,
जो चीज़ सामने है
उसे देखते हैं।
लेकिन आपकी
आदत ऐसी है कि,
हर एक बात की
खाल उतारेंगे।
तो कैसे कोई
समझा सकता है?
पहले अनुभव को प्राप्त करो,
उसके बाद उस
अनुभव पे विश्वास करो,
फिर, उस अनुभव पे
विश्वास करने के बाद में,
उस पर मेहनत करो |
अब सहजयोग में कोई
पैसा-रुपया लेता नहीं।
कोई रुपया पैसा
लिया नहीं जाता है।
नहीं तो हम भी,
यहाँ पर रुपये पैसे लेते,
और, बड़े-बड़े
महल खड़े करते,
और उसमें फिर आप
आके बड़े खुश होते,
की अहा-हा, कितना
बड़ा कार्य हो रहा है,
कितने लोग उसमें आए,
कितने महल खड़े हुए।
बिल्कुल नहीं!
इसीलिए सादी जगह में,
किसी के घर में,
कहीं पर भी,
प्रोग्राम करते हैं।
फिर वह बड़ा साहब नहीं जा सकता,
क्योंकि वो मोटर पे आएगा।
अरे! परमात्मा के दरवाजे
में  आ रहे हो भाई,
सर झुका कर आओ।
वो मोटर में है,
बड़ा साहब है,
वो नहीं अंदर
आ सकता,
वो सहजयोग को
प्राप्त नहीं होगा |
वो बैठा रहे
मोटर में ही।
परमात्मा की अगर
मोटर में बैठना है,
तो पांव से जूता उतारकर के,
सर झुकाकर के आते हैं।
तो तीसरा जो...
प्रश्न खड़ा होता है,
प्रॉब्लम खड़ा होता है,
वो ये...
कि अब... ये
एक झीमर है,
मच्छीमार है,
और साहब! इससे कैसे
रियलाइज़ेशन (आत्मसाक्षात्कार) लिया जाए?
और जिसने इतनी
बड़ी रामायण लिखी,
वो वाल्मीकि कौन था?
और जिन्होंने ईसाई
धर्म को फैलाया था,
वो... 12 के 12 कौन थे?
और कबीरदास, जिन्होंने इतनी
बड़ी चीज़ें लिख दीं,
वो कौन थे?
और व्यास, जिन्होंने... कि
आपकी गीता लिखी थी, वो कौन थे?
वो कोई राजा-महाराजा,
मंत्री नहीं थे,
और श्री कृष्ण ने भी
जब कार्य किया था,
तो वो भी गैय्या चराते थे।
आप लोगों को यही तो
मुश्किल है समझाना,
कि भाई!
ऐसी जगह जहाँ त्रुटियाँ हों,
जहाँ जिस तरह से भी,
परमात्मा का कार्य हो रहा है,
वहाँ जाओ, बैठो, मेहनत करो,
वहाँ पाओ।
लेकिन आप तो ये सोचते हैं,
कि भई! इस घर में कैसे तो
गोबर से लीपा-पोता हुआ घर है।
इसमें माताजी कहते हैं वहाँ जाओ,
वहाँ तो ठीक से छप्पर भी नहीं...
आप परमात्मा के....
आकाश के नीचे
जाना चाहते हैं,
ये सब चीजें कोई महत्व
की होती ही नहीं हैं।
जो औलिया होता है,
उसे कुछ समझता है क्या?
हम अपना हाल बताएं,
हमें तो पता नहीं चलता,
कि कौन सा आराम है?
कौन से कहाँ रहते है? क्या रहते है?
यहाँ भी रख दीजिए,
आप कहिए तो हम यही सो जाएंगे।
ये क्या कोई महत्वपूर्ण चीजें हैं?
क्या ये उठाके हम
ले जाएंगे?
जब 4 कहार उठा कर ले जाते हैं,
तो किस तरह से उठा के ले जाते है?
लेकिन सत्य को जब
हम नहीं जानना चाहते हैं,
तब ये सब बहाने-बाज़ियाँ
चलतीं हैं।
उससे आगे फिर
ये भी बात चलती है,
कि वहाँ हम गए थे,
तो सहजयोगियों ने हमसे कहा,
कि तुम्हारा फलाना
चक्र ठीक नहीं है,
और ऐसा ठीक नहीं है,
और तुमको ये ठीक करना चाहिए।
अरे भाई!
आप अपने को ठीक करने गए हैं,
आप पेशेंट (मरीज) हैं ना?
वहां कोई इलेक्शन
(चुनाव) नहीं हो रहा है,
जिससे आप आइए साहब,
बैठिए साहब,
आप हमारे वोट दीजिए,
कोई नहीं।
आपको अपना वोट
देना है, खुद को |
आपको अपने को पाना है,
अपने को शक्ति देनी है,
अपने को उन्नत करना है,
खुद को प्राप्त करना है।
किसी और के लिए नहीं,
फिर.....ऐसी हालत में.....
एक विद्यार्थी की दृष्टि से,
एक पेशेंट (मरीज) की
दृष्टि से आप आयें,
कोई भी हो...
वो साधु है, संत है,
योगी है, महाजन है...
पहले ज़माने में,
अपने देश में...
कोई भी......साधु-संत,
किसी राजा के
यहाँ चला जाए,
तो आसन से उठके
चरणों में आते थे,
आपको शिवाजी का
उदाहरण मालूम है,
जब रामदास स्वामी उनके यहाँ
पहुँचे, भीख माँगने,
तो उन्होंने सब... अपना सारा साम्राज्य,
उनके झोली में डाल दिया।
ऐसे-ऐसे महान लोग
हमारे देश में हो गए,
यहीं सामने हो गए,
अब मराठों में ऐसे
देखती हूँ मैं,
कौन शिवाजी को जो मानते हैं,
कौन एक करने वाला है मिले तो,
शिवाजी को मानने का मतलब है -
शिवाजी जैसे होना।
जो मानते हैं
उनके जैसे होना |
नानक को मानते हैं -
नानक के जैसे होना चाहिए,
तब नानक को मानते हैं।
यह नहीं कि नानक साहब का नाम ले कर के,
और दुनिया भर की खुराफात करें |
ईसा-मसीह को मानते हैं,
और ईसा-मसीह के नाम पे,
करोड़ों-करोड़ों रुपयों के,
उन्होंने जेवरात खरीद कर के,
पोप बनके घूम रहे हैं, और अपने
गरीब देश पे लाकर के यहाँ पर शान दिख रहे हैं।
एक-से-एक सब बिलंदर-चोर हैं,
मैं आपसे बता रही हूँ |
जितने भी धर्म गुरु हैं,
एक-से-एक सब बिलंदर-चोर हैं।
मुझे एक भी आज तक
सही नहीं मिला,
चाहे वो किसी भी धर्म का हो।
मैं ललकार कर कहती हूँ, कि अगर मैं झूठ कह रही हूँ,
तो ये लोग मेरे पे केस कर दें।
लेकिन हम लोग इनके
चक्कर में क्यों रहते हैं?
इनके चक्कर में
हम क्यों रहते हैं?
क्योंकि सस्ता माल है,
पैसे दो, वो कहते हैं -
"हम आपको भेज देते हैं स्वर्ग"।
यही चक्कर अच्छा है,
चर्च में जाओ,
दस रुपये दो, तो हमारा नाम लिख
जाएगा, हम चले जा रहे हैं स्वर्ग।
ऐसे कोई स्वर्ग में
जा नहीं सकता।
अगर धर्म की
स्थापना करनी है,
तो जितने भी इस तरह
के अधर्म हैं उनको छोड़ दें |
धर्म पे बैठने वाला
आदमी अधिकारी होना चाहिए |
उसके अंदर ताकत होनी चाहिए,
शक्ति होनी चाहिए,
और सबसे बड़ी शक्ति, आपके
परिवर्तन की उसमें नहीं है,
तो ऐसे धर्म गुरुओं को
मानना ​​भी, मैं सोचती हूँ,
बड़ा भारी अधर्म है।
कम-से-कम साइंस में
कुछ तो चीज़ है सही,
हालांकी अर्ध-सत्य है,
पर थोड़ा सा तो सत्य है।
पर इन धर्मों में तो ज़रा
सा भी सत्य कहीं नज़र नहीं आता।
कोई भी धर्म-गुरु,
मुझे आज तक नहीं मिला,
जिसके रियलाइज़ेशन
(आत्म-साक्षात्कार) तक हुआ है।
जिसके अंदर कुंडलिनी
का प्रवाह चल रहा है।
इतने बड़े ज़ेन (Zen)
के गुरु यहाँ आए थे,
ज़ेन (Zen)...
बड़े भारी बनते हैं,
उनके पास हजारों...
पता नहीं क्या मोटरें हैं,
और लाखों लोगों में
ज़ेन की किताबें चली हुई हैं,
फलाना-ढिकाना।
अब उनकी तबीयत खराब थी,
तो मुझे बुलाये,
तो मैंने कहा कि भाई!
तुम ज़ेन के गुरु कैसे बने?
कहने लगे-क्यों?
मैंने कहा - तुम तो पार नहीं हो!
उनको कश्यप कहते हैं,
मैंने कहा - तुम तो काश्यप नहीं हो,
कश्यप होना चाहिए।
तुम काश्यप नहीं हो,
तुम गुरु कैसे बन गए?
कहने लगे कि - माँ,
बात यह है,
के हमारे यहाँ तो
काश्यप हुए ही नहीं,
26 कश्यप हुए,
12 सेंचुरी (12वीं सदी) तक,
तबसे नहीं हुए |
तो मैंने कहा - फिर तुम वहां
क्या कर रहे हो?
कहने लगे - मैं अपना काम
कर रहा हूँ |
मैंने कहा -
काम क्या कर रहे हो?
परमात्मा का काम...
तुम लोग कर सकते हो?
उसकी एक,
विशेष......अधिकार......
की शक्ति होनी चाहिए |
वो अधिकार की शक्ति...
कोई....सरकारी
नहीं होती है।
परमात्मा के सरकार
से वो शक्ति आती है।
और जब..ऐसी
बातें समझ में आएंगी,
तभी आपके अंदर
सत्य आएगा।
नहीं तो आ नहीं सकता।
सहजयोग के अनेक लाभ हैं,
यह मैं मानती हूँ।
इससे कैंसर की
बीमारी ठीक हो जाएगी,
दुनिया भर की बीमारियां
ठीक हो जाएंगी,
सब तकलीफ़ें दूर हो जाएंगी,
सब सुख हो जाएगा,
सब कुछ |
पर इसमें एक
बात जानना है,
कि, सहजयोग में... आपको
कोई भी झूठा
सर्टिफिकेट नहीं मिलता है।
आपको होना पड़ता है |
आपको कुछ-न-कुछ
होना पड़ता है |
और उसके लिए...
आपको कुछ त्यागना नहीं होता,
सिर्फ अपना अहंकार
त्यागना होता है।
फिर उसके लाभ होते हैं,
फिर उसके लाभ होते हैं।
डॉक्टरों की कोई ज़रूरत नहीं,
बीमारी की कोई ज़रूरत नहीं,
आपके अगर बच्चे बीमार हैं,
उनको अगर कोई तकलीफ हो,
कोई आदमी पागल हो,
कोई हो, सब ठीक हो जाएगा।
पर पहली बात यह है,
कि सहजयोग में
आप प्राप्त होंगे |
इस स्थिति में आप आ जाएं,
कि आप स्वयं दूसरों को दे सकें,
फिर आगे बात करेंगे।
और ये देने की शक्ति
आपके अंदर है।
बहुत आसान है।
इस बंबई शहर में ना जाने,
आज मेरे ख्याल से...
करीबन 14 वर्ष,
16 वर्ष हो गए होंगे।
मैं मेहनत कर रही हूँ,
और देखती हूँ,
के धीरे-धीरे,
लोगों की समझ
में आ रहा है |
और बात...
ठिकाने से लग रही है |
क्योंकि यहाँ घोर
कलयुग है,
घोर कलयुग में,
ज़रूर इंसान परमात्मा
की ओर झुकता है।
लेकिन...
बाकी जो दोष हैं,
कि हमेशा गलत चीज़ को,
असत्य को सत्य मान लेना,
उसके कारण ही वो
सहजयोग में उतर नहीं पाता।
आप सबसे...
एक ही कहना है,
मैं यहाँ एक ही दिन
के लिए आई हूँ,
उसमें कितना कह सकती हूँ?
कि सत्य का वरण करिए,
अनुभव का वरण करिए।
कोई झूठ-मूठ कहे - "हाँ माँ
मैं तो पार हो गया, मेरे वाइब्रेशन आ गए",
मैं तो जानती हूँ |
और आप क्यों झूठ?
अपने से क्यों झूठ बोल रहे हैं?
अपने को दगा क्यों दे रहे हैं?
एक नई व्यवस्था है,
जिसे कि रूहानी
व्यवस्था कहते हैं,
जो कि परमात्मा की
व्यवस्था है।
उस व्यवस्था में आने से,
आप समझ जाइएगा,
कुछ भी नहीं करना पड़ता।
सब वही (परमात्मा) करता है,
सब वही (परमात्मा) देखता है।
सिर्फ, जो आनंद मिल रहा है,
उसको पीना चाहिए,
और मज़ा उठाना चाहिए।
फिर कोई ज़रूरत
नहीं किसी चीज़ की,
फिर कुछ मांगना नहीं रह जाता,
फिर देना ही बन पड़ता है।
मनुष्य अकसमात,
एक देने वाला,
बड़ा इंसान बन जाता है।
ये बहुत सारे लोग बनने वाले हैं,
और बनेंगे।
लेकिन आप उनमें
से हैं कि नहीं?
ये आपका निर्णय है।
आपकी स्वतंत्रता के आगे
मैं नहीं आ सकती |
ना ही मैं उसको
ललकार सकती हूँ,
और मैं उसका पूर्ण तरह
से स्वीकार्य करती हूँ।
और, आदर के साथ,
यही कहना है,
अपनी ही स्वतंत्रता
में आपको पाना है।
कोई ज़बरदस्ती से नहीं,
स्वतंत्रता में,
आपको पाना है।
काफी समय हो गया है,
और सब लोग चाह रहे हैं कि
आत्म-साक्षात्कार को प्राप्त करें |
और बहुत आसान चीज़ है।
आप ज़मीन पर बैठे हैं,
चाहे कुर्सी पर बैठे हैं,
जूते आप उतार लें बस।
आप लोगों को प्रश्न
तो ज़रूर होंगे ही,
वो आप लिखकर
के दे दीजिएगा,
और फिर अगले वक़्त,
हम उनके सब जवाब दे देंगे।
लेकिन कोई कायदे
के प्रश्न पूछना |
बहुत से लोगों को
बीमारियां होती हैं,
उसके लिए, हमारे पास यहाँ,
आज बंबई शहर में,
हर जगह, एक-एक
सेंटर खुला हुआ है।
बहुत से सेंटर्स खुले हैं।
लेकिन आप जान लीजिए,
कि आपके आस-पास
में कौन सा सेंटर है।
जैसे की, एक साहब आज मिले थे [..अस्पष्ट..]
की मालाड में कौन सा सेंटर है?
मुझे तो मालूम नहीं,
लेकिन अगर आप पता कर लें,
तो आप जान सकते हैं कि -
मालाड में कौन सा है? अंधेरी में कौन सा है?
और वहाँ आप जाएँ,
और इसे प्राप्त करें,
और प्राप्त करने के बाद, जो अपनी,
दुविधाएं हैं, उसे मिटाएं।
यह एक बड़ी भारी,
कार्य-शक्ति है,
जो बंबई में आ गई है।
जिसने अनेक सेंटर्स
खोल दिए हैं,
हर जगह सेंटर्स हैं,
हर जगह कार्य हो रहे हैं,
हर जगह कुंडलिनी
जागरण हो रहा है।
और आप लोग,
इसका पूरा लाभ उठाएँ।
उसके लिए आपको
कोई पैसा मांगे?
कभी मत देना।
और अगर कोई मांगता हो,
तो आप मुझे खबर करें।
ना इसको आप
पैसा दे सकते हैं,
ना ही इसमें आप
कोई पोजिशन (पद) दे सकते हैं,
और, ना ही इसका आप
उल्टा प्रचार कर सकते हैं।
कुंडलिनी कभी उल्टी
नहीं चल सकती।
इसलिए आप जान लीजिए,
कि.......ये...
जैसे की एक बीज में
से अंकुर निकलता है,
उसी प्रकार आपकी
कुंडलिनी जागृत हो जाएगी,
सिर्फ आप,
अपने आत्म-साक्षात्कार का,
आत्म-बोध का,
पूर्ण आदर करें,
और उसमें पल्लवित होएं,
और उसमें बढ़ें,
फूलें-फलें,
और संसार को,
अपना प्रकाश दे कर के,
इस घोर अन्धकार से बचाएँ।
अब आप लोग,
सिर्फ...
इस तरह से हाथ करके बैठिए।
*****मराठी*****
माँ के सामने,
टोपी क्या पहनने की?
कोई हम गुरुजी थोड़ी हैं?
हाँ (दर्शकों से बातचीत करते हुए)
[...मराठी...]
टोपी निकाल लीजिए.
हम्म... (ध्वनि)
[...मराठी...]
*****मराठी*****
गणेश को ख्याल करें,
सर्वप्रथम - गणेश को |
क्यों?
क्योंकि वो बालक है |
वो बच्चा है |
अबोध है |
अनंत का, शैशव है।
ईटरनल (शाश्वत) चाइल्ड
(संतान) है|
जैसे बच्चों को देखकर,
कैसे...
उसका कौतुक होता है,
उसके प्रति कैसा प्रेम आ जाता है,
इसलिए गणेश को,
पहले हम वरण करें |
माने प्रसन्न चित्त हो,
किसी बच्चे को देखकर के,
मनुष्य अपना दुख भूल जाता है,
अपनी तकलीफ भूल जाता है।
उसको ददेखते ही साथ,
कैसे आनंद उसके मन में आता है,
और फिर आप,
दोनों हाथ ऐसे कर लें |
अब आँख को बंद कर लें |
अब लेफ्ट हैंड (बायां हाथ) मेरी तरफ
करके, और राइट हैंड (दायां हाथ) ज़मीन की ओर,
या ज़मीन पर रखिए,
अगर आप ज़मीन पर बैठे हैं।
[...मराठी...]
आँख बंद कर लें।
अब राइट हैंड (दाहिना हाथ)
हमारी ओर करें,
और लेफ्ट हैंड (बाएं हाथ)
आकाश की ओर करें,
और मन में कहें,
कि माँ!
मैं आत्मा हूँ!
कृपया अपने दिल में कहें,
माँ, मैं आत्मा हूँ!
[...मराठी...]
इस तरह
अब, जो भी हमने कहा,
इसका मतलब नहीं कि,
आप अपनी तरफ
ऐसा सोचें कि,
हमने ये गलती कर दी -
वो गलती कर दी।
यह नहीं सोचने का है,
जो भी कर दी-सो कर दी।
इस वक़्त वो, पिछली बातें
कुछ सोंचने की नहीं हैं।
हो गया सो हो गया।
इस समय सिर्फ यह
सोंचने का है कि, हमें,
अपनी कुंडलिनी जागृत करके,
और परमात्मा तक पहुंचना है।
बस।
अब दोनों हाथ,
आकाश की ओर करिए,
खूब ऊपर,
ऊपर,
और पूछिए - कि
क्या यही ब्रह्म की शक्ति है?
क्या यही चैतन्य की शक्ति है?
यही क्या प्रणव-ओंकार है?
जो चारों तरफ फैली हुई है?
यही परमात्मा की प्रेम की शक्ति है?
अब नीचे हाथ कीजिए।
अब दोनों हाथ मेरे ओर कीजिए।
इस हाथ से देखिए,
यहाँ पर...तालू पर...
ज़रा सर झुकाके,
नम्रता से सर झुका कर देखिए,
यहाँ से ठंडी हवा आ रही है?
तालू पर,
[...मराठी...]
बाएं हाथ से देखिए,
ठंडा...ठंडी-ठंडी हवा आएगी,
ये आदि शंकराचार्य ने कहा है -
सलिलम् सलिलम्,
वर्णन किया है |
आहा! देखिये
आ रही है?
अब,
जिन लोगों के हाथ में,
ऐसे करें,
या सर में,
ठंडी या गरम हवा भी हो सकती है,
थोड़ी शुरू में गरम आती है बहुतों को,
आई हो...
वो अपने दोनों हाथ ऊपर करें,
[...मराठी...]
सबको नमस्कार है!
इतने योगीजन हो गए तैयार,
अब जमेंगे कितना?
वो देखना है।
आप सबको मिल गया?
नहीं?
ठंडी हवा महसूस नहीं हुई?
[...अस्पष्ट...]
जिनके सर में
नहीं आया है?
वो ऐसा मंत्र कहें, कि -
माँ हमारे सर में आओ,
माँ! हमारे सर में आओ |
या माँ हमारे हाथ में आओ |
सात मर्तबा कहें |
बेहतर है,
आ रहा है?
सचमुच?
[...अस्पष्ट...]
आ रहा है?
देखे ना?
सिर्फ मांगते ही,
मांगने से इतने,
इतने जल्दी में ही
सब हो जाता है।
कैसे हो जाता है?
इतना आसान है।
इसका मतलब, सब अंदर,
कोई न कोई, बड़ी भारी व्यवस्था है,
बड़ी भारी यंत्रणा है।
जिसकी वजह से कार्य होता है |
होता तो सहज ही है।
अब ये मंत्र कहेंगे,
जो भी कहेंगे,
आप आँख बंद करके
इसे सुनिए।
आपको अच्छा लगेगा,
थोड़ी देर और काम होगा,
इसलिए कि आपका जो रियलाइज़ेशन है,
थोड़ा फिक्स (पक्का) हो जाएगा।
शांति पूर्वक, बात नहीं करें।
शांति पूर्वक, हाथ ऐसे रखें,
और आँख बंद कर लें,
थोड़े ध्यान में जाएं |
विचार नहीं करें।
मेरी और देखें,
अगर विचार आए तो मेरी
ओर देखें और विचार न करें,
और विचार नहीं आ रहा
हो तो आँख बंद कर लें।
बिल्कुल शांति, अपनी
शांति को प्राप्त करें।
वो अभी ध्यान ही
कर रही है |
गाने को कहिए।
तो ये, गाएंगे और
और उसके बाद आप देखना,
कितना शांत लगेगा।
[...मराठी...]
बजाओ......चलो,
आँख बंद कर लीजिए,
[...अस्पष्ट...]
अब आपको दिखाई देगा,
कि गाने में कितना फर्क है |
हाथ में भी फर्क आ जाएगा..
हाथ में भी|
इसका मुँह देखिए कितना
चमक गया |
[...अस्पष्ट...]
एक 10 मिनट बैठे रहिए |
10 मिनट, बस...
ज़्यादा नहीं,
और विचार नहीं करिए।
आँख खुली भी हो,
तो विचार नहीं करिए |
विचार न करते हुए देखिए।